# 娱乐至死

- 书籍信息
- 作者：【美】尼尔·波滋曼
- 译者：章艳
- 出版社：广西师范大学出版社
## 前言
- 两种预言：
    - 乔治·奥维尔：人们将会受到外来压迫的奴役，未来独裁统治下的恐怖情景。
    - 奥尔德斯·赫胥黎：人们会渐渐爱上压迫，崇拜那些使他们丧失思考能力的工业技术。
- 这本书认为赫胥黎的预言可能成为现实，而非奥威尔。
## 第一篇
- 第一章 媒介即隐喻
    - 这是一个娱乐之城，在这里，一切公众话语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。我们的政治、宗教、新闻、体育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。
    - 与其说经济学是一门科学，还不如说它是一种表演艺术，丰田每年的广告预算已经证明了这一点。
    - 用平白的话语来说，这本书是对20世纪后半叶美国文化中最重大变化的探究和哀悼：印刷术时代步入没落，而电视时代蒸蒸日上。这种转换从根本上不可逆转地改变了公众话语的内容和意义，因为这样两种截然不同的媒介不可能传达同样的思想。随着印刷术影响的减退，政治、宗教、教育和任何其他构成公共事务的领域都要改变其内容并且用最适用于电视的表达方式去重新定义。
    - 媒介的形式偏好某些特殊的内容，从而能最终控制文化。
    - 虽然文化是语言的产物，但是每一种媒介都会对它进行再创造—从绘画到象形符号，从字母到电视。和语言一样，每一种媒介都为思考、表达思想和抒发情感的方式提供了新的定位，从而创造出独特的话语符号。这就是麦克卢汉所说的“媒介即信息”。
    - 我们创造的每一种工具都蕴含着超越其自身的意义。
- 第二章 媒介即认识论
    - 认识论是一门有关知识的起源和性质的复杂而晦涩的学问。
    - 任何一种媒介都有共鸣，因为共鸣就是扩大的隐喻。
    - 对于真理的认识是同表达方式密切相联的。真理不能、也从来没有，毫无修饰地存在。
    - 任何认识论都是某个媒介发展阶段的认识论。真理，和时间一样，是人通过他自己发明的交流技术同自己进行对话的产物。
- 第三章 印刷机通知下的美国
    - 马克思完全明白，印刷机不仅是一种机器，更是一种话语结构，它排除或选择某些类型的内容，然后不可避免地选择某一类型的受众。
- 第四章 印刷机通知下的思想
    - 在任何利用语言作为主要交际工具的地方，特别是一旦语言付诸印刷机，语言就不可避免地成为一个想法、一个事实或一个观点。
    - 对于印刷机统治美国人思想的那个时期我给了它一个名称，叫“阐释年代”。阐释是一种思想的模式，一种学习的方法，一种表达的途径。所有成熟话语所拥有的特征，都被偏爱阐释的印刷术发扬光大：富有逻辑的复杂思维，高度的理性和秩序，对于自相矛盾的憎恶，超常的冷静和客观以及等待受众反应的耐心。
- 第五章 躲猫猫的世界
    - 而那个新的观念是指交通和通讯可以彼此脱离，空间不再是限制信息传播的、不可避免的障碍。
    - 对于电报来说，智力就是知道很多事情，而不是理解它们。
    - 图像的中心地位削弱了对于信息、新闻，甚至在一定程度上对于现实的传统定义。
    - 对于无数美国人来说，“看”取代了“读”而成为他们进行判断的基础。
    - 所有这些电子技术的合力迎来了一个崭新的世界—躲猫猫的世界，在这个世界里，一会儿这个、一会儿那个突然进入你的视线，然后又很快消失。这是一个没有连续性、没有意义的世界，一个不要求我们、也不允许我们做任何事的世界，一个像孩子们玩的躲猫猫游戏那样完全独立闭塞的世界。但和躲猫猫一样，也是其乐无穷的- 6. 电视的思维方式和印刷术的思维方式是格格不入的；电视对话会助长语无伦次和无聊琐碎；“严肃的电视”这种表达方式是自相矛盾的；电视只有一种不变的声音—娱乐的声音。
## 第二篇
- 第六章 娱乐业时代
    - 一旦技术使用了某种特殊的象征符号，在某种特殊的社会环境中找到了自己的位置，或融入到了经济和政治领域中，它就会变成媒介。换句话说，一种技术只是一台机器，媒介是这台机器创造的社会和文化环境。
    - 我们的问题不在于电视为我们展示了具有娱乐性的内容，而在于所有的内容都以娱乐的方式表现出来，这就完全是另一回事了。
    - 思考不是表演艺术，而电视需要的是表演艺术。
    - 最后大家为这些表演鼓掌，这也是一个好的电视节目所希望看到的，也就是说，它需要的是掌声，而不是反思。
- 第七章 “好……现在”
    - 如果在电视上可信度代替了事实而成为检验讲述是否可信的决定性因素的话，那么我们的政治领导人就不必关心事实真相，而只要努力让自己的表演达到最佳的逼真感就可以了。
    - 我必须指出，掩藏在电视新闻节目超现实外壳下的是反交流的理论，这种理论以一种抛弃逻辑、理性和秩序的话语为特点。在美学中，这种理论被称为“达达主义”；在哲学中，它被称为“虚无主义”；在精神病学中，它被称为“精神分裂症”。
    - 电视告诉杂志“新闻是一种娱乐”，杂志转而告诉电视“只有娱乐才是新闻”。
- 第八章 走向伯利恒
    - 电视最大的长处是它让具体的形象进入我们的心里，而不是让抽象的概念留在我们脑中。
    - 真正的危险不在于宗教已经称为电视节目的内容，而在于电视节目可能会成为宗教的内容。
- 第九章 伸出你的手投上一票
    - 电视业的业内人士比尔·莫耶斯的话更是一语道破天机，他说：“我担心我的这个行业……推波助澜地会使这个时代充满遗忘症患者的焦虑时代……我们美国人似乎知道过去24小时里发生的任何事情，而对过去60个世纪或60年里发生的事情却知之甚少。”
- 第十章 教学是一种娱乐活动
    - 我想指出的第一点是，电视对教育哲学的主要贡献是它提出了教学和娱乐不可分的理念。
- 第十一章 赫胥黎的警告
    - 而赫胥黎告诉我们的是，在一个科技发达的时代里，造成精神毁灭的敌人更可能是一个满面笑容的人，而不是那种一眼看上去就让人心生怀疑和仇恨的人。
    - 问题不在于我们看什么电视，问题在于我们在看电视。
    - 但是，他们（指教育家们）的这种意识往往集中在“我们怎样利用电视（或电脑，或文字处理机）来控制教育”这个问题上，而不是“我们怎样利用教育来控制电视（或电脑，或文字处理机）”上。
    - 人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考。
